He visto, te he escuchado, Yanni, en ese
autorretrato que nos diste al comenzar la charla
de esta noche, que ha sido algo así como un hombre
orquesta, lo cual creo que le viene bien al
artista, porque precisamente se desdobra, se
derrama, se entrega a todas las posibilidades, a
todas las difuscaciones que le da la vida cada día
desde el amanecer. Por lo tanto, sería casi
inexplicable un poeta que fuese desde el desde el
comienzo de su vida adulta hasta el final, hubiera
estado trabajando en un solo oficio.
De todos ellos, o con todos ellos, o todos ellos,
mejor dicho, han alimentado la palabra siempre.
Pero, ¿cómo es esta vida de hoy en la que llegan
jóvenes con sus papeles, así como seguramente vos
llegaste con alguno de tus papeles impresos con tu
maquinita, con tu propia caligrafía, a algún
poeta importante de los años 50 al cual te
acercaste. ¿Cómo es esta vida? Aunque primero me
gustaría que me relataras a qué poeta importante,
de los que consideraste importantes, fuiste por
primera vez y le acercaste tus inquietudes como
poeta. Bueno, sin la menor duda, Raúl Gustavo
Aguirre, que tenía siete u ocho años más que yo,
seis creo, siete, no me acuerdo, y que fue como un
hermano mayor para mí, no digo un padre porque él
era joven también, pero realmente fue un hermano
mayor. Y como yo le dije a él en una carta que le
escribí 30 años después, digamos, no mucho antes
de que él muriera,
yo le dije, vos sos el poeta que me tocó en suerte, Yo
lo llevaba adentro a Aguirre y cada vez que
escribía un poema le preguntaba a esa imagen
interior de Aguirre si estaba bien ese poema,
si lo aprobaba.
Hay un poema escrito a Raúl Gustavo Aguirre y ese
poema dice...
Sí, le dediqué un poema a Raúl Gustavo Aguirre y
tiene dos partes. La primera que se llama En mi
casa. Para que entre la poesía Cierro las puertas
de mi casa Brújula, luz, espejo No volveremos a
encontrarnos El viento reparador de la poesía
Recorre las piezas de la casa Ahora, cuando no sé si
es posible que me mires, si es que puedo pedirlo, si
no estás ciego, si te he dado a escucharme, si estás
en algún lado. La cabellera de la poesía está
flotando libremente ahora por la casa, como una
ciega, Nuestra juventud se inclina para recoger
una brújula, una luz, un espejo. No volveremos a
encontrarnos. Como un ciego convalesciente,
tiendo mis manos hacia tu pensamiento. Porque
estás junto a mí, me está prohibido hablarte. Es
hora de partir. Para que no entre el invierno. Abro
las puertas de mi casa.
Dos pequeños poetas caminan juntos en la noche.
Cada tanto se tocan el brazo levemente. ¿Han visto
algo? Algo los ha tocado con su luz. Dos pequeños
poetas están perdidos en la noche. Uno lleva una
brújula. El otro pregunta, ¿estás en algún lado? A
través de la noche llega un hombre desconocido, un
espejo en su mano. Trae un mensaje secreto, una
llamada, una voz familiar. Pero es tan
desconocido que no sabe su nombre. ¿Estás aquí?
¿Allí? Porque solo puede morir lo que está muerto.
Dos pequeños poetas se hacen señas en la noche. ¿Es
hora de partir? brújula, luz, espejo, la voz
clarividente de la poesía dice que volveremos a
encontrarnos.
Así el poema que Gianni Sicardi le escribió a Raúl
Gustavo Aguirre cuando Raúl decidió cruzar el
espejo, irse a vivir del otro lado de la cara de la
luna que vemos, donde seguramente hace cabriolas
como las que vimos recién, cuando precisamente
casi finalizando la lectura del poema, intervino
el teléfono, seguramente una llamada de Raúl
Gustavo Aguirre, que además interrumpió, porque
ese era el juego precisamente, que no nos dieran.
Qué hermoso es verte así con esta enorme mesa y con
esta hermosa mesa negra, larga mesa, aquí en esta
calle Ecuador y la Valle, en esta puntita aquí, con
tanta luz sobre esta mesa larga, mesa negra, donde
hay un almácigo de poemas de todo tipo, que le traen
a aquellos que llegan en la mañana o en la tarde aquí
a su casa de Ecuador, 609 Segundo G, y le dicen, por
favor, Gianni, Anoche estuve en un sueño y escribí
esto, ¿por qué no me lo lee? Pues aquí es donde cada
mañana, cada tarde digo, este Gianni Sicardi que
no ha dejado de vivir con la Palabra y en la Palabra.
ayuda a quienes tienen la pajarita de papel metida
en el alma, a que desarrollen precisamente la
capacidad creadora que todos tenemos. Sois como
dioses si no os dais cuenta, decía San Pablo. La
búsqueda del propio estilo, eso es precisamente
lo que de alguna manera se puede conversar con este
poeta argentino. a quien desarrolla aquí sus
juegos creativos y muestra las técnicas, que son
muchas porque no es tan simple el hecho de
poetizar, nada es simple. Estímulo,
orientación, revisión de textos, como si fuera
una pequeña capilla literaria, y esto de capilla
literaria dicho en el mejor de los sentidos. Sé que
viene, me han dicho que viene mucha gente, que
acude gente a verte con sus textos y que lo pasás muy
bien vos además, como si te estuvieras
corrigiendo tus textos de joven poeta, ¿no?
Sí, es una tarea muy hermosa que me toca hacer
ahora, ya en mi edad madura, digamos. Y que yo
elegí, naturalmente, pero como alguien dijo
sobre las vocaciones, que en realidad uno no la
elige, es la vocación quien la elige a uno. Esto de
transmitir lo que uno ha aprendido a los palazos,
digamos, por ahí, tratar de sistematizar un poco,
en fin, orientar un poco para que el otro aprenda,
porque como decíamos al principio, La poesía no
puede enseñarse, el arte no puede enseñarse, pero
sin duda puede aprenderse.
Y alguien te puede, con mayor experiencia
simplemente,
puede darte algunas señas para el viaje. Quiero
decir, Yannick, quienes quieran acercarte a sus
poemas, pueden hacerlo, pueden llamarte y
traerte el poema. ¿A qué número te deben llamar? La
gente de Noche Abierta que quisiera acercarte a
sus poemas y
preguntarte cosas. Bueno, al 961-8563.
Bueno, no es cuestión de que me llenen de poemas.
Sería bueno que quien traiga sus cosas las elija,
elija las dos o tres mejores cosas que ha hecho,
¿no? De todos modos, existe también una
posibilidad que es la de participar en una
revistita que hacías en un tiempo que me acuerdo
que era Postal, ¿no? Era una revista postal de
poesía. Iba por correo, chiquitita, así que
entraba en un pequeño sobre. ¿Dónde está esa
pajarita voladora? Bueno, eso duró un año, la
saqué todos los meses. Era una plaqueta tamaño
oficio impreso en los dos lados y cabían, aunque
parezca mentira, unos 500 versos ahí. Y
entonces... En realidad, mi intención era hacer
una especie de antología de la poesía argentina en
cuotas mensuales, digamos. Y pensaba que era un
plan para 30 números y eran cuatro poetas por cada
número. Y llegué hasta el número 12 y ahí, bueno,
por algunas circunstancias de esas que se dan,
especialmente en un país como el nuestro en estas
regiones bueno, tuve que suspenderla pero no
desespero, pienso que voy a reiniciar y terminar
mi plan de 120 poetas digamos, 30 números, 4 poetas
por número esa revistita por supuesto yo la
obsequiaba, la regalaba
yo decía que la regalaba porque no tenía precio la
poesía es la estética de lo gratis la estética de lo
gratis o de lo gratuito, sí, puede ser dijimos
antes, hace un rato creo que la poesía es
absolutamente inútil para la vida no es
necesario, el mundo sigue andando sin poesía no
hay ninguna necesidad de poesía El mundo no tiene
necesidad de poesía. Algunas personas sí tienen,
y muy intensas. Pero el mundo en general no. El
mundo puede seguir andando. Seguramente va a
seguir habiendo todo, incluso hasta bombas
atómicas, no importa. Manzanas, bomberos, todo
va a seguir existiendo. Si, por ejemplo, se hace
como se hizo alguna vez con la Biblioteca de
Alejandría, si se quemaran todos los libros de
poemas del mundo y demás, se hicieran como creo que
hicieron en algún país alguna vez, en algunos
países algunas veces hicieron de prohibirle a los
poetas escribir o por lo menos publicar lo que
escribían, y se quemaran todos los libros de
poesía, creo que el mundo seguiría perfectamente
su marcha demencial sin ninguna dificultad. Sin
embargo, evidentemente las sociedades no llegan
a cumplirse y abortan, porque precisamente la
URSS, en donde se silenció la poesía, no terminó
nada bien. Así que eran necesarios los
Mayakovsky, los Sessenin, los Pasternak. Bueno,
fíjate que es curioso, ¿no? Pero se permitió que
siguieran publicando muchos poetas menores y
algunos muy mediocres. Pero parece que había
alguien en el poder que era un buen crítico
literario porque acertó a prohibir a los mejores.
No se equivocó, digamos. Se prohibió a Sénin, que
estuvo prohibido como 40 o 40 y pico de años. Se
prohibió a Osip Maldestam, posiblemente el más
grande poeta ruso de este siglo. Se prohibió a Ana
Smatova, una maravillosa poetisa que creo todos
conocemos. Y a otra también muy buena poetisa que
no es tan conocida, Svetayeva. A Arkady
Tarkovsky, al padre de... Claro, a Tarkovsky.
Bueno, también se prohibió no solo la palabra,
sino cualquier otra cosa al señor Gumilev, al que
fusilaron. Pero a otros los fusilaron
poéticamente, digamos, solo, ¿no? Maldestam,
Lesvetayeva, Xumatova, el que vos recordabas,
Pasternak. bueno, estuvieron absolutamente
prohibidos durante tantos años. Bosneschinsky
también tuvo problemas. Pero, bueno,
Bosneschinsky es un poeta mucho menor que los
otros, pero haber prohibido durante 40 años,
digamos, a los mejores poetas de su tiempo, y hubo
grandes poetas en Rusia en este siglo, no sé qué
deterioro pudo haber producido sé que era una
sociedad que seguía produciendo misiles sin
ninguna dificultad, así que parece que la
ausencia de esos poemas no obstaculizaba la
producción de misiles, pero algo debe haber
obstaculizado, ¿no es cierto? No estoy seguro
qué. Y un poeta como Brotsky, Joseph Brotsky,
perdón, yéndose consigue hacerse escuchar
como... Ah, sí, claro. Nosotros pudimos leer...
podíamos leer, creo que aquí no estaba prohibido,
no sé bien por qué razón, y entonces podíamos leer
algunos poemas que se filtraban, algunas cosas.
Claro que Maldestán, por ejemplo, que si no
hubiera estado prohibido seguramente hubiera
sido reconocido en muchos otros países, no solo en
la Unión Soviética. Es casi desconocido, ¿no?
Maldestán. Pero, sin embargo, es muy reconocido
por esos pocos que lo conocen, como la espeta lleva
también, es muy apreciada, digamos, por los pocos
que lo conocen. Quizás es una cierta
compensación, ¿no? Hay poca cantidad pero mucha
calidad en sus lectores.
Y en cambio, bueno, se publicaba toda esa cosa que
conocemos, digamos, tan adocenada y poco
interesante. El tiempo creo que hará justicia,
por supuesto, y ya lo está haciendo en realidad.
Todos esos poetas mediocres han ido siendo
olvidados, digamos, Y se van recuperando los
poemas, aquellos poetas prohibidos van
empezando a ser apreciados y son los únicos que en
realidad pasan a Occidente. Si tomamos cualquier
antología de la poesía soviética o rusa de este
siglo, vas a ver que están esos poetas y no los
otros, ¿no? Los prohibidos son los que abundan en
esas antologías, ¿no? corresponde al biotipo del
país la poesía que se hace. Es decir, a mí me
sorprende, por ejemplo, que los grandes poetas
del siglo italiano son muy concentrados, son
poetas muy interiores, muy encapsulados, como
puede ser, hablábamos de Montale, hablábamos de
Quasímodo, Siendo que el biotipo italiano es
expansivo, es expresivo, es hacia afuera, es
exterior. ¿Hay alguna correspondencia entre lo
que te pregunto? El biotipo, no sé francamente. Lo
que sí es seguro es que alguna relación debe tener
porque por más que la poesía italiana de este
siglo, por ejemplo, pero también del siglo
pasado, sean así muy interiores, digamos. No ha
sido Anuncio o Marinetti, que eran sí los
italianos típicos, pero lo que vino a posteriori
que es más alta poesía. Sí, por supuesto, porque
Montale, Quasimodo, yo dije alguna vez, creo que
me parece que en el prólogo de la antología de
Quasimodo, creo que... Saba mismo, Humberto Saba
también... Claro, yo decía que, es decir, esa
etapa de Danuncio, y especialmente Danuncio y
Marinetti, en fin, que es muy exterior, pero
Montale, Saba incluso, como decís vos, y Montale,
Cosimo, etc., miran para atrás y apoyan, no, en
Danuncio, en realidad escriben en contra de
Danuncio. Perdón, y en especial... En contra de
Marinetti, de quien Borges me dijo que era un
cretino fosforescente.
Siempre recuerdo, es terrible lo que dijo Borges
de Marinetti. Lo conocí, dice, era un cretino
fosforescente. Ah, bueno. Yo siempre pensé que
era un... Sí, un... No sé, ante todo era un poeta
profesional, eso es seguro. Y Montale,
Cuasímodo, Saba, etcétera, eran poetas
vocacionales, digamos, no profesionales.
Danuncio también era un poeta profesional, como
acá Lugones, digamos.
Y Montale tenía una pequeña voz, Cuasímodo
también, y esas pequeñas voces han perdurado,
mientras que la voz amplificada de Danuncio, que
escribía... para toda la humanidad de los siglos
presentes, anteriores y futuros, creo, con un
megáfono, ¿no? Pero se quedó allí, ¿no? Y la
pequeña y casi silenciosa voz de Montale, que
escribía en Génova, después en Florencia,
digamos, sobre las pequeñas cosas, resulta que
esas pequeñas cosas eran en realidad las grandes
cosas, y entonces todavía seguimos
apreciándolas, ¿no? Hay otro gran poeta
italiano, ya que estamos con Gianni Sicardi, que
la conoce bien a esta poesía, traducido a los
grandes maestros de este siglo. Hay una voz
también como la de Giuseppe Ungaretti, ¿no? Sí, es
una maravilla. Ungaretti vivió en Francia y fue
muy influido por Apollinaire, entonces es
bastante distante de la cultura, llamémosle así,
italiana. Es más como polita, digamos así, ¿no?
Mientras que Montale y Quasimodo no, están
aferrados. Leopardi
es a Montale lo que Foscolo es a Quasimodo, digamos
así. Leopardi influye mucho en Montale y Foscolo
en Quasimodo. Ellos están en la tradición
italiana. Ungaretti es un tipo de un espíritu más
amplio, más libre, menos atado a su tradición. de
todos modos a la traducción de la cultura
occidental, pero no precisamente, no tanto de la
italiana, tiene más influencia de Apolínex
especialmente, creo yo. Y ese bellísimo poema,
Los ríos, que es una especie de, no sé, de
testamento, de poema autobiográfico, no sé qué,
que será, creo que, no sé si inmortal, porque no sé
si hay algo inmortal, pero por lo menos
perdurable. y su primer libro, La Alegría, qué
maravilla.
¿No te parece extraño que alguien escriba sobre la
alegría?
Yanni, ya que hemos hecho este viaje así contigo,
que has hecho, nos has llevado un poco por la poesía
rusa, por la poesía italiana, ¿cómo ves la poesía
que fue, de alguna manera... muy mentora y muy
indicadora de caminos para una etapa de aquellos
que alguna vez hicimos versos, como fue el siglo de
oro de España. España a través del siglo de oro,
porque después ya nos metimos en otros bosques de
la poesía. ¿Cómo ves la poesía española actual?
Mirá, acabo de leer todo lo que tengo en casa de
poesía española de este siglo. porque estoy
haciendo una especie de antología para los
alumnos, digamos, de mi taller literario.
Entonces quiero darles un, no un panorama, no está
hecho con un criterio historicista, etc., o
estético incluso, es muy injusta, arbitraria,
imparcial, porque son en realidad los poemas que a
mí me gustan, los poemas que me han conmovido en
alguna etapa de mi vida y que me siguen
conmoviendo. aquellos poemas que actúan en mí,
digamos. Entonces recorrí todo, tres antologías
que tengo de poesía española, o cuatro, y libros
individuales, en fin, bueno, tragué todo esto y no
pude digerirlo. No me interesa nada la poesía
española de este siglo posterior a la generación
aquella del 27. Creo que, no sé por qué se produjo
esa generación del 27 tan importante, y sobre todo
aquello de Jorge Guillén, en fin. Y otros menores a
Jorge Guillén me parece, pero también sumamente
valiosos, Juan Larrea, Gerardo Diego, Vicente
Alexandre, etc. Me parece fantástico, ¿no? Y me
salteo a propósito a García Lorca,
que no me interesa nada, un poeta folclórico, como
dijo Borges, es un español profesional,
y que en cambio es quien ha influido, me parece, más
en los poetas más actuales. Hace unos años, unos
tres años, creo, hubo un congreso
iberoamericano, algo por el estilo
iberoamericano de poesía, y estuvimos allí con
los poetas españoles, y de mi generación,
especialmente Brines, Caballero Bonal,
Feligrande, que son los tres más notorios de mi
generación. Especialmente Brines. Sí, bueno,
Brines me parece de lejos el mejor. Después
están Claudio Rodríguez, que es un gran poeta,
Valente es otro gran poeta de los nuevos, de tu
generación. Sí, sí, de mi generación. Pero ellos
están, hablaron especialmente contra las
vanguardias, en ese congreso yo estaba con Edgar
Bailey sentados uno junto al otro y nos mirábamos
extrañados no digo jóvenes pero digamos nuevos
contemporáneos poetas españoles podían renegar
del aporte de las vanguardias en las que se habían
apoyado la generación del 27 y ellos en vez de
superar las vanguardias quedaron más atrás Es
decir, que toda la poesía española, por ejemplo,
uno puede leer la poesía de Félix Grande y parece un
poeta del siglo anterior. No sé si la etapa de esos
30 o 40 años de Franco fueron un freno para la
cultura española, sospecho que sí, después de ahí
ese famoso destape, etc. Creo que ahora hay
libertad, etc. Entonces, bueno, será España
mucho más permeable a las influencias de de otros
países, pero ellos renegaron, digamos, la
influencia francesa que se había metido a través
de la rea, especialmente en la poesía española, y
que, bueno, permitió que existiera toda una
poesía surrealista española, y que eso era
prometedor, me parece, para España, salir del
aislamiento en el que con bastante frecuencia se
mete España, ¿no? Y, bueno, pero creo que después
vino Franco y se acabó la Sí, en el único en que caló
bien esto, el tema del surrealismo, y que fue el que
rescató el surrealismo para España, fue Vicente
Alexandre, ¿no? Sí, pero bueno, en la generación
del 27 sí actuó el surrealismo, en Diego, en
Alexandre, como dijiste vos, y en Larrea también.
Pero después no, después se acabó, y la generación
siguiente, digamos, fue más atrás, digamos, ¿no?
En vez de, como pasó acá, por ejemplo, con la
generación del 50, que fue tan importante, donde a
mí me parece que empieza la poesía argentina, ¿no?
Creo que antes que eso, solo yo rescato a Macedonio
Fernández, Juan L. Ortiz, Girondo, no a Borges,
por cierto, que no me parece nada interesante como
poeta, que no... Creo que era un gran cuentista,
pero no poeta.
¿Y qué le encontrás a la poesía de Borges o a la no
poesía de Borges? Bueno, él tuvo su etapa
ultraísta. Con Gerardo Diego, precisamente.
Justamente es como si hubiera pertenecido a la
generación del 27, digamos. Estaba en Europa en
aquella época y recibió las mismas influencias
que los poetas españoles de esa generación. Y
entonces, Huidobro especialmente y y el
surrealismo que le acercó la rea, pero después él
renegó de eso, y en vez de superar eso, como
hicieron Paul Eluard, por ejemplo, renegó de toda
la parafernalia surrealista, que hoy nos hace
sonreír quizá, y fue hacia otra, hacia una poesía
verdadera, pero no el juego surrealista, sino una
poesía verdadera, pero que incluía, era una... un
avance, digamos así, era dejar atrás el
surrealismo, no ponerse atrás uno del
surrealismo, no estar antes del surrealismo,
sino después del surrealismo.
Y Borges decidió volver hacia atrás, y entonces
empezó a escribir sonetos y todo ese tipo de cosas
que conocemos de Borges que no tienen interés, sí,
por supuesto, sus cuentos y otras cosas, no solo
sus cuentos, Pero como falta no, tanto es que no
tiene la menor influencia en la poesía posterior
argentina. Girondo, de quien Borges dijo alguna
vez que era un payaso, es el verdadero maestro de
las generaciones posteriores a él, es el que
realmente ha tenido una influencia, alguien que
también fue influido por el ultraísmo y después lo
superó, sobre todo en su gran libro, en la más
médula, que es realmente maravilloso, y una
poesía trágica, desgarrada, digamos, que nace
del lenguaje, no de las ideas, como en el caso de
Borges.
Fundamentalmente, y aquí se aclara un poco la
actitud anti-Borgiana, si se puede decir así, de
Gianni Sicardi, por el hecho de no trabajar sobre
el material poético fundamental, sino casi sobre
elementos de la filosofía, por ejemplo. Claro,
las ideas. Los poemas de Borges están llenos de sus
opiniones y el poeta no tiene opiniones. El poeta,
como el maestro Sem, no tiene opiniones. Y trabaja
sobre el conocimiento, digamos, es decir, Su
poesía es un instrumento de conocimiento,
entonces él trabaja en la oscuridad, trabaja
desde lo que no sabe. En la ambigüedad. No desde lo
que sabe, digamos, ¿no? El maestro figurado, el
falso maestro nos habla de lo que sabe, nos explica
a nosotros que no sabemos. Mientras que el poeta
escribe para conocer, escribe para comprender,
es decir, escribe desde lo que no sabe, ¿no? Es un
trabajo de la oscuridad hacia la luz. No de la luz
hacia la oscuridad de los lectores. Yanni, a
propósito, en este viaje poético que hemos hecho
desde Rusia, Italia, España, vamos ahora aquí,
vamos a recorrer la tribu. Aquí hay ahora, en este
momento, entre nosotros, muy buenas, muy altas
voces. Olga Orozco, Enrique Molina, Juan Gelman,
Roberto Juarros,
se nos fueron Edgar Bailey y Alberto Girri en poco
tiempo, Amelia Biagioni, Amelia Biagioni, se fue
Beirabé también, estoy nombrando, de pronto
estoy dejando de nombrar a algún importante
poeta, Mario Trejo es un poeta...
¿Qué nos decís? ¿De eso qué decís cuando vienen
estos alumnos aquí a tu cueva para hablar de
poesía? ¿Qué nos decís de esta poesía nuestra
argentina? ¿También la afectó como Franco afectó
a la poesía española? ¿También la afectó el hecho
de que tuvimos autoritarismo tras
autoritarismo, pero además la década negra?
Mira, yo pienso que de alguna manera debe haberlo
afectado, sin duda, pero... Yo no lo percibí mucho
eso, porque la poesía argentina tiene un tono muy
sostenido desde el 50 en adelante. Antes no,
antes, bueno, todos recordamos aquella poesía de
la generación del 40, tan melancólica,
nostálgica, decadente, digamos. de esos libros
que se abrían solos a la hora del crepúsculo.
Bueno, justamente la generación del 50 viene a
romper con toda esa poesía decadente, apoyada en
Rilke y demás, en el modernismo también, o el
primer Neruda, el de los 20 poemas y demás.
Entonces, la poesía del 50, digamos, esos dos
grupos fantásticos que hubo, el grupo de los
surrealistas, el comandante Aldo Pellegrini, y
en los que estaba Molina, por supuesto, que
algunos lo consideran del 40, pero además también
los poetas más jóvenes, ¿no? Especialmente
Carlos Latorre, Juan Antonio Vasco, Francisco
Madariaga, Julio Ginás, etcétera, etcétera,
¿no? Y no me olvido tampoco de Cheselli, que era
contemporáneo de Pellegrini. Bueno, ese era un
grupo fantástico, renovador, etcétera, que se
encargaron, ellos y el grupo de poesía de Buenos
Aires, se encargaron de tirar al cesto de los
papeles toda aquella poesía romántica,
nostálgica, en fin, inactiva, digamos así, de la
generación del 40. Una generación bastante...
pobre con sus resultados, ¿no? Y no actuante en la
poesía posterior, mientras que la generación del
50, tanto los surrealistas como los llamados
invencionistas, digamos, del Grupo Poesía
Buenos Aires, me estoy refiriendo especialmente
a Edgar Bayler, a Gustavo Aguirre, Mario Trejo,
Alberto Vanasco, Francisco Grondo, Rodolfo
Alonso, etcétera, etcétera. Este... Esos dos
grupos, digamos, fueron los que para mí fundan,
digamos así, la poesía contemporánea,
llamémosle así, en la Argentina, ¿no? Después
vino la generación del 60, aquella tan discutida,
con tantos poetas tan exteriores, aquella poesía
política y social, etcétera, donde muchos
obreros con los puños levantados y demás, todo ese
tipo de cosas, que también era una poesía, como
siempre sucede, de las opiniones, de las ideas,
¿no? Pero como lo dijo, ¿te acuerdas aquella
anécdota de Malarmé con Degas, el pintor? Que se
escribe con palabras, no... Que la poesía se
escribe con palabras, no con ideas.
Y, bueno, sin embargo, en esa generación, que fue
muy pobre, además que yo creo que no fue una
generación, pero no había objetivos comunes, que
se yo... Pero hay algunos tipos interesantes de
los que empezaron a publicar en esa época. Por
supuesto, Alejandra Pizarnik, Miguel Ángel
Bustos, Mario Morales, Horacio Castillo, un
secreto poeta de la plata maravilloso. Y otro que
iba a ser apreciado mucho tiempo después, Héctor
Biel Temperley. El Negro, René Palacios Mores,
Tan Simpaticón,
Luisa Futoraski, en fin. que creo que son los
poetas verdaderos de esa generación. También
está Juan Gelman, por supuesto, en ese grupo,
digamos. Y después hubo algunos ciertos
inconvenientes en este país, como todos sabemos.
Sin embargo, allá por el 75, entre el 75 y el 80,
empiezan a publicar los poetas nacidos en esa
década entre el 50 y el 60, digamos. La gente que
está agrupada en lo que es llamarse Último Reino,
que pesa tanto en la poesía de nuestro país en los
últimos años.
Gianni, ya casi culminando este viaje, tan
alimenticio viaje poético de hoy, ¿es cierto eso
de que de poeta y de locos todos tenemos un poco,
algunos más claro, pero todos tienen un poeta
dentro? Yo creo que sí, porque simplemente el
poeta es el hombre espléndido, maravilloso que
todos tenemos. solo que hay alguna gente que nunca
lo consulta, no le pide hora. No se autoconvoca.
Claro, no se autoconvoca. Y como te decía antes,
como la poesía es totalmente inútil para la vida,
se puede vivir toda una vida sin ocuparse para nada
del tema. Y uno no se muere de hambre, no se muere de
sed, sigue funcionando, se casa, tiene hijos y
hasta se da el lujo de morirse. sin haberse
percatado de que hay otra posibilidad, ¿no? Pero
cada uno puede hacerlo, no es ningún privilegio
ser poeta, es una decisión personal. Si uno se
conecta con ese hombre maravilloso, digamos, que
tiene, que cada uno tiene, accede, digamos, a otro
mundo, un paraíso, digamos, así, en la Tierra.
Gianni Sicardi, Noche Abierta, y este es el poema
de la despedida por hoy. Gracias, Gianni. la bella
del Líbano. Ella es más hermosa que los recuerdos
que entornan deliciosamente los párpados de las
mujeres del Líbano, que el aire que azotan
levemente las palabras de las mujeres del Líbano,
que el desatino y la furia que derrama por el día la
gracia de las mujeres del Líbano. Ella es más
hermosa que el espectáculo de las calles
abarrotadas de espaldas por la máquina de la
oración en el Líbano, que los saltos
aterciopelados de los gatos en las noches lujosas
del Líbano, que las rutas acrílegas que
atraviesan los ojos de los impasibles rufianes
del Líbano. Ella es más hermosa que la mirada
solitaria de los que dan de comer a los pájaros en
los parques del Líbano, que la unción de los
vagabundos encargados de escuchar la noche en el
Líbano, que los pensamientos últimos de los
suicidas en los puentes que cabalgan sobre el
Litani en el Líbano, Ella es más hermosa que las
miridas de soles que se encienden en las medallas
cuidadosamente ilustradas en el pecho de los
generales del Líbano, que el lento estiércol de
los sonoros caballos militares en la insolación
de los días de desfile del Líbano, que los límpidos
bombardeos y las turbias conferencias de paz en el
Líbano. Ella es más hermosa que la luminosa
fantasía de los falsos adivinos y los verdaderos
profetas del Líbano, que la borra del café que
dibuja los caminos del futuro en el Líbano, que la
ciencia del porvenir que corre por los oscuros
canales del tiempo tan vertiginosamente en el
Líbano. Ella es más hermosa que los labios de
sangre que unen la humedad, la tortura y los sueños
en las corruptas, hediondas prisiones del
Líbano, que el viento que bate el árbol de los
recuerdos indelebles de los condenados a muerte
del Líbano, que el llanto de Dios que humedece los
cabellos de las víctimas inocentes del Líbano.
Ella es más hermosa que la alegría eterna y las
penas violentas de los jóvenes enamorados del
Líbano, que la luz de plata y seda que sube hacia el
cielo cuando el amante entierra el cuchillo en el
pecho del amante en los pobres hoteles del Líbano.
que la emoción desnuda de los encuentros
furtivos, los besos en la garganta, las citas
secretas, las cartas inesperadas, los viajes de
regreso que galvanizan los destinos de los
hombres y las mujeres del Líbano.